### 2015-02-08 dissertacao/tese_rita.tex
introdução, cap4 e cap 6

\palavrasChave {Execução de testes automática, testes de \textit{software} embarcado, depuração de \textit{software} embarcado, dependabilidade}

@@

\keywords {Automatic testing execution, embedded software testing, embedded system debugging, 
dependability}

@@

\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}
Sistemas embarcados podem ser apresentados como uma combinação de \textit{hardware} e \textit{software} concebida para realizar uma tarefa específica. Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}. Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.

@@

Grande parte destas catásrofes possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{leveson2009software, leveson2004role, frola1984system}. Mesmo depois de várias perdas relacionadas a erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro. Uma boa prática garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado é verificar de maneira pragmática cada detalhe do sistema e sem subestimar a sua  complexidade.

@@

\section{Motivação}
Além da quantidade, a complexidade dos sistemas embarcados é um fator que nunca para de crescer. O projeto de \textit{hardware} e \textit{software} está cada vez mais sofisticado e com requisitos mais rígidos. Para atender a esta demanda, o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instruções \textit{assembly} e incoporou novas funcionalidades, que antes era oferecidas apenas pelas linguagens de alto nível.

Mesmo com este acúmulo de atividades, o \textit{software} embarcado ainda representa uma parcela minoritária do sistema~\cite{ebert2009embedded}. Esta crescene complexidade não é acompanhada pela geração de novas ferramentas para o auxílio ao desenvolvimento do \textit{software} embarcado.

Adicionalmente, constatou-se que grande parte das ferramentas disponíveis para automação da execução de testes não são de fácil compreensão/operação e poucas possuem resposta satisfatória para os casos de falhas do caso de teste. Um ponto de melhoria seria pausar a execução no exato momento em que o \textit{software} apresentar o comportamento inesperado e fornecer um relatório com os testes já realizados como sugestões para que se possa detectar o \textit{bug}.

@@

\section{Objetivo}
O principal objetivo deste trabalho é identificar o estado da arte do processo de teste e depuração de \textit{software} de sistemas embarcados. A partir deste estudo, será proposta uma ferramenta para execução automatizada de testes de \textit{software}. Além disso, esta ferramenta deve integrar-se automaticamente com um sistema de depuração de maneira simples e produzir informações que auxiliem na manutenção da qualidade do \textit{software}.

\subsection{Delimitações}
\label{sec:delimitacoes}
O presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste para um determinado \textit{software}, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada. Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.

\subsection{Objetivos Específicos}
Para atender o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos devem ser concluídos:
\begin{itemize}
 \item Planejar e executar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento da área de teste e depuração de sistemas embarcados.
 \item Desenvolver uma arquitetura que realize a automação da execução de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
 \item Especificar de um ambiente capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração de um \textit{software}.
 \item Realizar uma avaliação qualitativa e quantitativa da arquitetura proposta, comparando o presente trabalho com os trabalhos relacionados.
 \item Apresentar o trabalho desenvolvido em forma de artigo científico em conferências e periódicos, para que especialistas da área de sistemas embarcados possam corroborar os resultados obtidos e a contribuição técnica/científica.
\end{itemize}

\section{Organização do texto}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação do ambiente proposto neste trabalho.
 \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação. Todos os trabalhos aqui apresentados se relacionam diretamente com o tema abordado.
	%\item[Capítulo]
	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
\end{itemize}

@@

Além de utilizar ferramentas de terceiros, também foi desenvolvida \ac{TAP}, uma nova ferramenta que executa a troca de parâmetros do sistema. Sua principal contribuição é a possibilidade de reutilizar casos de teste. Uma das funções da reutilização de testes ocorre quando os sistemas embarcados possuem um núcleo e cada novo \textit{software} é uma extensão deste núcleo. Ou seja, o mesmo caso de teste pode ser utilizado em mais de um \textit{software}, diferenciando apenas as propriedades para as novas extensões.

@@

Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações. Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}. Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação. Isto é, a ferramenta não substitui o desenvolvedor, ela auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório. Em suma, é uma questão de hermenêutica.

@@

Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado e seu foco é na viabilização da ferramenta como auxiliadora no aprendizado.

@@

Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento. Sendo assim, foi necessário incluir na configuração da ferramenta um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema. Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal. A execução do \ac{GDB} com os \textit{breakpoints} é demonstrada na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}.

@@

Após a execução da ferramenta e análise do relatório, foi possível determinar que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 6 a aplicação se comportava de maneira anômala, surgindo a hipótese de que existia um limite máximo de trabalhadores.

@@

Apesar da ferramenta ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}. A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.

@@

\section{Experimento 2 - Utilização em disciplina e efetividade dos resultados}
Este experimento foi elaborado para verificar a utilização da ferramenta como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado. Além disso, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação da ferramenta e da efetividade dos seus resultados.

Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é entender como a ferramenta pode ser introduzida em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.

@@

A configuração da ferramenta para a disciplina focou em algumas configurações, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição. \ac{TAP} foi configurada desta forma para que seja possível apresentar aos alunos a quantidade de aplicações que devem funcionar corretamente após a implementação de um determinado exercício.

@@

Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas. Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado pela ferramenta.

@@

Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos. Entretanto, deve ser considerado que a ferramenta serve para auxiliar a identificar padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas é imprescindível a intervenção manual e o discernimento pessoal para utilizá-la corretamente.

Como planos futuros consideramos utilizar esta ferramenta de maneira integrada ao serviço de controle de versão (\textit{svn}, \textit{git}, \textit{mercurial}, etc). Através disso os alunos podem receber relatórios que vão auxiliá-los durante o aprendizado e que servem também para a geração de \textit{feedback} para a ferramenta.

Inclusive, este tipo de insumo é extremamente valioso para a melhoria da ferramenta em si pois os resultados gerados podem servir de base para realizar quantos ajustes forem necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.

\chapter{Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
No Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados} foram discutidos vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas. Os mesmos trabalhos serão agora o foco de um estudo qualitativo de suas características.

@@

Assim como o presente trabalho, grande parte da produção de conhecimento e pesquisa na área (mais de 46\%) está focada em desenvolver ferramentas que automatizam uma ou várias atividades de teste de \textit{software}~\cite{6065143}.

@@

\section{Metas}
Dentre as metas para a pesquisa em teste de \textit{software}, as relacionadas diretamente com o escopo deste trabalho são: (i) modelagem baseada em teste e (ii) testes 100\% automatizados. Cada meta é composta por um conjunto de desafios essenciais para o avanço do estado da arte.

\subsection{Teoria de teste universal}
Esta teoria propõe a adoção de um padrão coerente para a criação de modelos ou técnicas de teste. A partir desta padronização será possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada opção e, consequentemente, conseguir optar racionalmente a melhor opção para cada caso.

\subsubsection{Desafio das hipóteses explícitas}
Com a exceção de algumas abordagens formais, normalmente os testes são baseados em aproximações de uma amostra de dados inicial, suprimindo as demais informações das hipóteses.

Entretanto, é de suma importância tornar estas informações explícitas, uma vez que esses pressupostos podem elucidar o porquê de observamos algumas execuções.

\subsubsection{Desafio da Eficácia do teste}
Este desafio aborda o porquê, como e quantos testes  são necessários para descobrir um determinado tipo de erro. Pois para estabelecer uma teoria útil para a elaboração e execução dos testes é preciso avaliar a eficácia dos critérios para elaboração teste e sua execução.

É imprescindível conseguir analisar as teorias existentes e das novas técnicas que estão surgindo. Apesar de não haver um padrão para aferir a eficácia, a controvérsia convencional entre a técnica proposta versus técnicas aleatórias é amplamente utilizada até pelos métodos mais sofisticados.

\subsubsection{Desafio dos testes de composição}
Tradicionalmente, a complexidade de teste tem sido abordada pela decomposição do teste em ensaios que testam separadamente alguns aspectos do sistema. Entretanto, ainda é preciso descobrir se a composição destes ensaios é equivalente ao teste do sistema todo.

Este desafio está relacionado ao teste de sistemas complexos, por focar em entender como podemos reutilizar os resultados da decomposição e quais conclusões podem ser inferidas para o sistema a partir destes resultados.

\subsubsection{Desafio das evidências empíricas}
Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, entender como elas funcionam e aperfeiçoá-las. Infelizmente, grande parte do conhecimento de técnicas de teste existentes são desprovida de qualquer fundamento formal.

Para contribuir com o estado da arte de forma concreta é necessário realizar experimentos  mais robustos e significativos em termos de escala, contexto e tema abordado.

O desafio das evidências empíricas procura fomentar a consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.

\subsection{Modelagem baseada em teste}
A concepção tradicional de testes de \textit{software} é desenvolver os casos de teste à partir do estudo do \textit{software} e procurar alternativas para melhor explorá-lo.

Esta meta defende que um \textit{software} só pode ser efetivamente testado se ele for desenvolvido à partir de um modelo. A ideia é realizar uma inversão de valores, ou seja, migrar de uma geração de casos de testes baseado em modelos para uma modelagem do sistema baseada em teste.

\subsubsection{Desafio dos testes baseados em modelos}
Em sistemas complexos e heterogêneos é comum que se utilize mais de um tipo de modelagem de \textit{software} para definir suas funcionalidades. A meta desse desafio é garantir que os modelos resultantes de diferentes paradigmas possam ser expressos em qualquer notação e serem perfeitamente integrados dentro de um único ambiente.

Um dos casos promissores de teste baseados em modelos é o ensaio de conformidade, cujo objetivo é verificar se o \ac{SUT} está em conformidade com a sua especificação, considerando alguma relação definida no modelo.

\subsubsection{Desafio dos testes baseados em anti-modelo} 
Este desafio surgiu da hipótese de que pode não existir um modelos do \textit{software}. Isto pode acontecer, por exemplo, em casos em que um modelo é originalmente criados, mas não há manutenção da correspondência entre o modelo e a implementação, tornando-se obsoleto.

Este desafio foca em abordagens de teste anti-modelo. Ou seja, em coletar informações da execução do programa e tentar sintetizar as propriedades do sistema em um novo modelo ao invés de elaborar um plano de teste e comparar os resultados do teste com o modelo original.

\subsubsection{Desafio dos oráculos de teste} 
Um oráculo é uma heurística que pode emitir um veredicto de aprovação ou reprovação das saídas de um determinado teste. Este desafio pretende solucionar o problema de derivar os casos de teste e de como decidir se um resultado do teste é aceitável ou não.

A precisão e a eficiência dos oráculos afeta muito custo do teste, pois não é aceitável que falhas nos testes passem despercebidos, mas por outro lado não é desejável que hajam muitos falsos positivos, que desperdiçam recursos importantes.

\subsection{Testes 100\% automáticos}
A automação total dos testes depende de um ambiente poderoso. Ele deve automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração e recuperação do suporte necessário (ex. \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.

Ainda existem muitos desafios a serem solucionados para atingir este nível de automação, contudo, os que mais se relacionam com o presente trabalho são a geração de dados de entrada para o teste, as abordagens específicas de domínio e a execução de testes \textit{online}.

\subsubsection{Desafio da geração de dados de entrada} 
A geração de dados de entrada para os testes sempre foi um tópico de pesquisa muito ativo e utilizados academicamente. Entretanto, este esforço produz um impacto limitado na indústria, onde a atividade de geração de teste permanece em grande parte manual.

Os resultados mais promissores são as abordagem baseada em modelo e a geração aleatória acrescida de alguma técnica com inteligência. Desta forma, ainda se faz necessária uma técnica que possa ser utilizada de maneira mais abrangente.

\subsubsection{Desafio das abordagens de teste específicas para o domínio} 
O atual estado da arte aponta para a necessidade executar a fase de testes com abordagens específicas de domínio.

O intuito deste desafio é encontrar métodos e ferramentas específicas de domínio e poder aprimorar a automação de teste. Neste sentido, alguns trabalhos já conseguiram demonstrar a extração automática de requisitos para o teste a partir de um modelo escrito em uma linguagem fortemente tipada e específica de um domínio.

\subsubsection{Desafio dos testes \textit{online}} 
O desafio de testes \textit{online} focam na ideia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.

É um desafio importante e complexo, pois nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.

\section{Análise da ferramenta proposta}
A partir da contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte, agora já é possível realizar uma análise qualitativa de \ac{TAP}, ressaltando as contribuições e melhorias da ferramenta. As ferramentas e técnicas propostas nos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.

\subsection{Meta da teoria de testes universal}
A primeira meta abordada, a teoria de testes universal, possui desafios para impulsionar as pesquisas em projeto de testes de \textit{software}.

Apesar do foco de \ac{TAP} permanecer na execução dos testes, sua  concepção e a automação da execução possuem pontos em comum. O desafio de hipóteses explícitas, por exemplo, é um critério  originalmente abordado no projeto de testes, mas que possui grande relevância para a execução, pois fazem parte dos dados de entrada.

\ac{TAP} foi analisada sob a meta de teoria de teste universal e seus resultados encontram-se na Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP}.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}

\hline
\textbf{Hipóteses explícitas} & As hipóteses podem ser \textbf{parcialmente} explicitadas através do arquivo de configuração, onde  é possível importar definições semi-formais.\\

\hline
\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória.\\

\hline
\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente} atendidos, pois cada componente pode ser testado como uma aplicação menor e a integração destes componentes forma a aplicação real. Entretanto, a composição dos componentes é apenas simulada.\\

\hline
\textbf{Evidências empíricas} & O algoritmo, sua implementação e o conjunto de testes utilizados estão liberadas para o uso de terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios já existentes. \\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao1TAP} 
\end{center}
\end{table*}

Nesta primeira análise observa-se que a ferramenta atende a todos os desafios proposto, exceto o desafio de evidências empíricas. Não foi possível realizar a execução de testes de um repositório devido à utilização da modelagem \ac{ADESD}, que possui especificidades que ainda não estão contempladas nos \textit{testbeds} disponíveis. Um ponto de melhoria seria compartilhar o modelo de testes aplicado no Capítulo~\ref{sec:case_study} em outros repositórios, aumentando o volume de dados para a avaliação de outras propostas.

Considerando as mesmas metas e objetivos, vários dos trabalhos relacionados atendem os mesmos quesitos que \ac{TAP} e com a mesma intensidade. Dentre a técnicas que mais se assemelha à \ac{TAP} estão as ferramentas de depuração como as de depuração estatística e depuração delta. Isto ocorre porquê ferramentas que implementam estas técnicas não são voltadas para a geração de casos de teste e  utilizam-se de hipóteses explícitas como dados de entrada para posteriormente realizar a depuração. A eficácia da execução dos testes e depuração são normalmente aferidas levando-se em conta a execução das ferramentas e confrontando-as com modelos aleatórios.

>>>>

\palavrasChave {Execução de testes automática, testes de \textit{software} embarcado, depuração de \textit{software} embarcado}

@@

\keywords {Automatic testing execution, embedded software testing, embedded system debugging}

@@

\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}
Sistemas embarcados podem ser apresentados como uma combinação de \textit{hardware} e \textit{software} concebida para realizar uma tarefa específica. Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}. Atualmente é uma tarefa usual a interação com mais de um sistema embarcado por dia, já que estes estão presentes em carro, trens, aviões, eletrodomésticos, etc. O número destes sistemas já supera o número de habitantes do planeta e este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.

@@

Grande parte destas catásrofes possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{leveson2009software, leveson2004role, frola1984system}. Mesmo depois de várias perdas relacionadas a erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro. É importante, para garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado, verificar cada detalhe do sistema sem subestimar sua complexidade.

@@

\section{Motivação}
Além da quantidade, a complexidade dos sistemas embarcados é um fator que nunca para de crescer. O projeto de \textit{hardware} e \textit{software} está cada vez mais sofisticado e com requisitos mais rígidos. Para atender a esta demanda, o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instruções \textit{assembly} e incorporou novas funcionalidades, que antes eram oferecidas apenas pelas linguagens de alto nível.

Mesmo com este acúmulo de atividades, o \textit{software} embarcado ainda representa uma parcela minoritária do sistema~\cite{ebert2009embedded}. Esta crescente complexidade não é acompanhada pela geração de novas ferramentas para o auxílio ao desenvolvimento do \textit{software} embarcado.

Adicionalmente, constatou-se que grande parte das ferramentas disponíveis para automação da execução de testes não são de fácil compreensão/operação e poucas possuem resposta satisfatória para os casos em que os testes encontram erro no \textit{software}. Portanto, como melhora nestes sistemas, é possível adicionar (ou aprimorar o) suporte à depuração e aperfeiçoar os relatórios de falha de funcionamento do \textit{software}. Isto é, simplificar a investigação das causas de erros e \textit{bugs}.

@@

\section{Objetivo}
O principal objetivo deste trabalho é propor um ambiente de execução automatizada de testes e depuração de \textit{software} embarcado. Este ambiente deve integrar-se automaticamente com um sistema de depuração de maneira simples e produzir informações que auxiliem na manutenção da qualidade do \textit{software}. O foco desta proposta é que este ambiente seja de simples configuração e que os relatórios gerados sejam de fácil leitura e compreensão.

É importante salientar que o presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada. Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.

\subsection{Objetivos Específicos}
Para atender o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos devem ser concluídos:
\begin{itemize}
 \item Realizar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento da área de teste e depuração de sistemas embarcados.

 \item Desenvolver um ambiente que realize a automação da execução de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.

 \item Garantir que este ambiente seja capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração do \textit{software}.

 \item Realizar uma avaliação qualitativa e quantitativa da arquitetura proposta, comparando o presente trabalho com os trabalhos relacionados.

 \item Apresentar o trabalho desenvolvido em forma de artigo científico em conferências e periódicos, para que especialistas da área de sistemas embarcados possam corroborar os resultados obtidos e a contribuição técnica/científica.

 \item Utilizar o ambiente proposto em disciplinas de ensino de desenvolvimento de \textit{software} embarcado, para certificar a simplicidade de utilização do ambiente e a efetividade dos relatórios obtidos.
\end{itemize}

\section{Organização do texto}
Esta dissertação está divida em 7 capítulos. A introdução foi apresentada neste capítulo, demonstrando a motivação, os objetivos e as limitações do trabalho proposto. O restante da escrita está organizado da seguinte maneira:
\begin{itemize}

 \item \textbf{Capítulo~\ref{cap:conceitosBasicos} - Conceitos básicos}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação do ambiente proposto neste trabalho.

 \item \textbf{Capítulo~\ref{cap:trabalhosRelacionados} - Trabalhos relacionados}: são apresentados os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação. Todos os trabalhos aqui apresentados se relacionam diretamente com o tema abordado.

  \item \textbf{Capítulo~\ref{sec:tap} - Automação da execução de testes de \textit{software} embarcado}: apresenta os detalhes sobre o modelo de sistema, arquitetura, premissas básicas e
algoritmos propostos neste trabalho.

\item \textbf{Capítulo~\ref{sec:case_study} - Resultados experimentais e análise}: detalha os protótipos utilizados para a validação do ambiente proposto. São apresentados os cenários criados e os testes efetuados, bem como as análises dos dados obtidos.

\item \textbf{Capítulo~\ref{cap:analiseQualitativa} - Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}: são apresentadas as metas de desafios para a área de teste e depuração de sistemas embarcados e uma comparação qualitativa entre o ambiente proposto e outras abordagens na literatura.

\item \textbf{Capítulo~\ref{cap:conclusao} - Conclusões}: é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.

\end{itemize}

@@

Além de utilizar ferramentas já consolidadas, também foi desenvolvida \ac{TAP}, uma nova ferramenta que executa a troca de parâmetros do sistema. Sua principal contribuição é a possibilidade de reutilizar casos de teste. Uma das funções da reutilização de testes ocorre quando os sistemas embarcados possuem um núcleo e cada novo \textit{software} é uma extensão deste núcleo. Ou seja, o mesmo caso de teste pode ser utilizado em mais de um \textit{software}, diferenciando apenas as propriedades para as novas extensões.

@@

Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações. Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}. Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação. Isto é, o ambiente não substitui o desenvolvedor, apenas auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório. Em suma, é uma questão de hermenêutica.

@@

Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado e seu foco é na viabilização do ambiente como ferramenta auxiliar no aprendizado.

@@

Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento. Sendo assim, foi necessário incluir na configuração do ambiente um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema. Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal. A execução do \ac{GDB} com os \textit{breakpoints} é demonstrada na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}.

@@

Após a execução dos casos de teste e análise do relatório, foi possível determinar que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 6 a aplicação se comportava de maneira anômala, surgindo a hipótese de que existia um limite máximo de trabalhadores.

@@

Apesar do ambiente ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}. A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.

@@

\section{Experimento 2 - Utilização em disciplina e efetividade dos resultados}
Este experimento foi elaborado para verificar a utilização do ambiente como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado. Além disso, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação de \ac{AUTETESE} e da efetividade dos seus resultados.

Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é entender como a ferramenta\ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.

@@

A configuração do ambiente para a disciplina focou em algumas configurações, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição. \ac{TAP} foi configurada desta forma para que seja possível apresentar aos alunos a quantidade de aplicações que devem funcionar corretamente após a implementação de um determinado exercício.

@@

Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas. Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por $AUTEESE$.

@@

Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos. Entretanto, deve ser considerado que o ambiente serve para auxiliar a identificar padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas é imprescindível a intervenção manual e o discernimento pessoal para utilizá-la corretamente.

Como planos futuros consideramos utilizar \ac{AUTETESE} de maneira integrada ao serviço de controle de versão (\textit{svn}, \textit{git}, \textit{mercurial}, etc). Através disso os alunos podem receber relatórios que vão auxiliá-los durante o aprendizado e que servem também para a geração de \textit{feedback} para o ambiente.

Inclusive, este tipo de insumo é extremamente valioso para a melhoria de \ac{AUTETESE} pois os resultados gerados podem servir de base para realizar quantos ajustes forem necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.

\chapter{Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
\label{cap:analiseQualitativa}
No Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados} foram discutidos vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas. Os mesmos trabalhos serão agora o foco de um estudo qualitativo de suas características.

@@

Assim como o presente trabalho, grande parte da produção de conhecimento e pesquisa na área (mais de 46\%) está focada em desenvolver ferramentas e ambientes que automatizam uma ou várias atividades de teste de \textit{software}~\cite{6065143}.

@@

Dentre as metas para a pesquisa em teste de \textit{software}, as relacionadas diretamente com o escopo deste trabalho são os testes 100\% automatizados. Esta meta é composta por um conjunto de desafios essenciais para o avanço do estado da arte.

\section{Testes 100\% automáticos}
A automação total dos testes depende de um ambiente poderoso. Ele deve ser capaz de automaticamente: (i) providenciar a instrumentação do \textit{software}, (ii) gerar o suporte necessário para desempenhar as atividades (ex. \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), (iii) gerar os casos de teste mais adequados para o modelo, (iv) executar os casos de testes e, finalmente, (v) emitir um relatório sobre o ensaio executado.

Ainda existem muitos desafios a serem solucionados para atingir este nível de automação, contudo, os que mais se relacionam com o presente trabalho são:

\begin{description}
\item{\textbf{Desafio da geração de dados de entrada}}. A geração de dados de entrada para os testes sempre foi um tópico de pesquisa muito ativo, em meio à academia. Entretanto, este esforço produz um impacto limitado na indústria, onde a atividade de geração de teste permanece em grande parte manual.
Os resultados mais promissores são as abordagem baseada em modelo e a geração aleatória acrescida de alguma técnica com inteligência. Desta forma, ainda se faz necessária uma técnica que possa ser utilizada de maneira mais abrangente.

\item{\textbf{Desafio das abordagens de teste específicas para o domínio}}. O atual estado da arte aponta para a necessidade de executar a fase de testes com abordagens específicas de domínio. 
O intuito deste desafio é encontrar métodos e ferramentas específicas de domínio e poder aprimorar a automação de teste. Neste sentido, alguns trabalhos já conseguiram demonstrar a extração automática de requisitos para o teste a partir de um modelo escrito em uma linguagem fortemente tipada e específica de um domínio.

\item{\textbf{Desafio dos testes \textit{online}}}. O desafio de testes \textit{online} foca na ideia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.
É um desafio importante e complexo, pois nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantadas em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
\end{description}

\section{Análise do ambiente proposto}
A partir da contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte, agora já é possível realizar uma análise qualitativa de \ac{AUTETESE}, ressaltando as contribuições e melhorias do ambiente. As ferramentas e técnicas propostas nos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.

A meta dos testes completamente automatizados permite um controle de qualidade no desenvolvimento e manutenção de um \textit{software}. Esta meta é de difícil implantação, porém uma vez que a automação esteja em pleno funcionamento é possível manter a confiabilidade do sistema de maneira rápida e eficiente.

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de \ac{AUTETESE} com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}.

\begin{table*}[h]
\begin{center}
\caption{Análise de $AUTETESE$ para a meta de automação dos testes}
\begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}

\hline
\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada é fornecida pelo usuário do ambiente. No caso do teste não ser determinado pelo usuário, o ambiente inclui dados iniciais aleatórios, sem adição de inteligência.\\

\hline
\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  \ac{AUTETESE} consegue importar configurações específicas de domínio para realizar a execução de testes, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\

\hline
\textbf{Testes \textit{online}} & Este diferencial é apresentado por \ac{AUTETESE} através do ambiente integrado de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação. Todavia, quando a execução da aplicação ocorre em ambiente emulado o suporte à testes \textit{online} é considerado parcial.\\
